# Konstruktiver Mathematik, die Doppelnegationsübersetzung und Continuations

Konstruktive Mathematikerinnen und Mathematiker verzichten auf das Gesetz vom
ausgeschlossenen Dritten, welches in etwa besagt, dass für jede Behauptung P
entweder P oder die Negation von P wahr ist. Aus dem Verzicht auf dieses sonst
grundlegende Axiom erwachsen einige Vorteile, wie dass man aus konstruktiven
Beweisen von Existenzaussagen entsprechende Algorithmen extrahieren und
man rigoros mit nichtstandard "Traumaxiomen", die in klassischer Mathematik
schlicht falsch sind, umgehen kann.

Um sich mit klassischen Mathematikerinnen und Mathematikern unterhalten zu
können, können ihre konstruktiven Kolleginnen und Kollegen die
Doppelnegationsübersetzung verwenden. Diese hat die fundamentale Eigenschaft,
dass die Übersetzung einer Behauptung genau dann konstruktiv gilt, wenn die
ursprüngliche Behauptung klassisch gilt.

Nun gibt es eine faszinierende Verbindung zwischen der
Doppelnegationsübersetzung und der in der Informatik wohlbekannten
Continuation-Passing-Style-Transformation: In einem gewissen Sinn sind sie ein
und dasselbe. Das ist ein wunderschöner Aspekt des "computational
trinitarianism".

Der Vortrag wird in diese Thematik einführen und anhand von Beispielcode in
Haskell illustrieren. Scheibar unmögliche Aufgaben wie das Minimum einer
unendlichen Liste von natürlichen Zahlen zu finden werden damit -- in einem
gewissen monadischen Sinn -- möglich. Der Vortrag setzt keine Vorkenntnisse in
formaler Logik oder konstruktiver Mathematik voraus, wohl aber gewisse
allgemeine Vertrautheit mit mathematischen Fragestellungen und mathematischer
Sprache.
